---
title: "증권계좌별로 어떤 주식을 매매하면 좋을까?"
description: "위탁, ISA, 연금저축, IRP 계좌별 최적의 투자 상품(국내외 주식, 배당주, ETF)을 세금 혜택 관점에서 분석하고 각 계좌 유형에 맞는 효율적인 투자 전략을 제시합니다."
date: 2024-02-06
update: 2024-02-06
category: Stock
tags:
  - 주식
  - ETF
  - 증권계좌
  - 매매
  - 위탁
  - 초보투자
  - 배당주
  - 세금
  - 박곰희
  - 박곰희TV
---

> *여러 분은 계좌별로 어떤 주식을 매매를 하고 계신가요?*

작년 2023년부터 본격적으로 주식 스터디를 하면서 증권계좌에서 다양한 주식, ETF, 배당주 등 여러 가지를 매매했다. 정확하게 어느 계좌에서 어떤 주식을 사 모으면 나에게 이득이 되는지 잘 알고 접근한 건 아니고 경험을 쌓는 것에 의미를 두고 이것저것 매매를 했던 것 같다. 박곰희TV 영상을 접하면서 나의 방식과는 어떤 면이 다르고 어떤 방식으로 매매하면 좋은지 고민하는 시간을 가져본다.

증권 계좌는 크게 4가지 종류가 있고 여러 주식을 어떤 계좌에서 사면 좋은지 알아보자.

- 계좌
    - `위탁`, `ISA`, `연금저축`, `IRP`
- 주식
    - **국내 주식**: 국내주식, 국내 배당주, 국내상장 ETF, 국내상장 배당 ETF
    - **해외 주식**: 미국 주식, 미국배당주, 미국상장 주식 ETF, 미국상장배당 ETF, 국내상장 미국배당 ETF

## 국내

### 1. 국내주식

- ex. 네이버, 카카오
- 국내주식은 차익을 얻기 위해서 매매를 한다
    - 차익으로 얻은 건 비과세이다 - [참고: 주식세금 종류](https://stock.advenoh.pe.kr/%EC%A3%BC%EC%8B%9D-%EC%84%B8%EA%B8%88-%EC%A2%85%EB%A5%98/)

- 국내주식은 `위탁`계좌에서 매매하는 게 제일 베스트이다
    - `ISA`에서도 국내주식을 담을 수 있지만, 배당주가 아닌 주식을 사면 결국 `ISA`의 한도가 정해져 있어서 `ISA` 계좌의 공간만 차지하게 된다
        - `ISA`에서 사고 팔면서 얻은 차익은 비과세이기 때문에 `ISA`의 공간을 차지하기보다는 위탁계좌에서 하는 게 낫다

### 2. 국내 배당주

- ex. 하나금융지주, 우리, KB, 신한, 기업, SKT → 배당
- 국내 배당주는 ISA 계좌에서 하는 게 제일 베트스이다
    - `ISA` 계좌에서는 배당 부분에 대해서 세제혜택을 받을 수 있다
    - 국내 배당주를 위탁계좌에서 사면 세제혜택이 없어서 낼 세금은 다 내게 된다

### 3. 국내상장 ETF

- ex. KOSP 200, KOSEF200TR, TIGER 헬스케어, ACE 코스닥150
- 국내 주식을 모아놓은 거기 때문에 여기서 얻은 수익은 결국 비과세이다
- 국내상장 ETF는 국내 주식과 같이 `위탁` 계좌에서 매매하는 게 베스트이다
    - ISA
        - ISA 계좌에서도 살 수 있지만, 딱히 득이 되는게 없다

    - 연금저축/IRP
        - 자산 배분 관점에서는 이 계좌에서도 국내상장 ETF를 담을 수 있지만, 이 계좌에서 매매하는 것에 대한 건 딱히 득이 되는 건 없다


### 4. 국내상장 배당 ETF

- ex. 아리랑고배당주, 코덱스배당가치, KBSTAR고배당
- 국내상장 배당 ETF는 `ISA`, `연금저축`/`IRP`에서 하는게 좋다
    - `위탁`, `ISA`를 비교를 한다면 ISA가 낫다
        - 배당소득은 ISA 가입 기간 동안은 15.4% 세금을 징수하지 않는다
        - 해지시 가입 기간 동안의 손익을 통산한 순소드에 대한 200만원 비과세, 9.9% 분기과세를 한다
    - `ISA`, `연금저축` / `IRP` 를 비교한다면 연금저축/IRP에서 사는게 좋다
        - 배당을 받아도 15.4% 세금을 내지 않는다. 받은 배당을 그대로 재투자가 가능하다


## 해외

### 1. 미국 주식

- ex. AAPL, MSFL, TLSA
- `위탁`계좌에서만 매매할 수 있다
    - 세금: 250만원 공제, 넘어서면 22% 양도소득세를 낸다

### 2. 미국 배당주

- ex. JNJ, PG, ABBV, PEP, MCD
- `위탁`계좌에서만 매매할 수 있다

### 3. 미국상장 주식 ETF

- ex. SPY, IVV, VOO, VTI, QQQ
- `위탁`계좌에서만 매매할 수 있다

### 4. 미국상장배당 ETF

- SCHD (배당성장), JEPI(고배당)
- `위탁`계좌에서만 매매할 수 있다

### 5. 국내상장 미국배당 ETF

- ex. ACE미국배당다우존스(SCHD), TIGER 미국배당7% 프리미엄
- `연금저축`/`IRP` 에서 사는게 베스트이다

## 결론

### 박곰희님의 추천 계좌+주식 매칭

- 삼성전자는 `위탁`에서 하자
- 아리랑고배당주는 `연금저축`, `ISA`에서 하자
- 미국배당다우존스는 `연금저축`에서 하자
- SCHD는 `위탁`에서 하자

### 현재 나의 계좌

ISA 계좌에서 국내 주식을 사면 세금 혜택이 있다고 오해했던 것 같다. 차익에 대해서는 비과세라는 것을 잘 모르고 ISA 계좌에서 매수를 했던 것 같다. 이건 정리를 해서 다른 배당주로 변경할 필요가 있다.

- `위탁`
    - 국내 주식, 미국주식, 미국배당주, 미국상장 주식 ETF, 미국상장배당 ETF
- `ISA`
    - 국내 주식 <- 배당주도 아닌데 ISA 계좌에서 NAVER와 같은 국내 주식을 매매를 해서 이건 정리가 필요하다
    - 국내 채권, 국내 배당주, 국내상장 배당 ETF, 국내상장 미국 배당 ETF
- `연금저축`
    - 국내 배당주(ex.맥쿼리인프라), 국내상장 ETF, 국내상장 배당 ETF, 국내상장 미국 배당 ETF
- `IRP`
    - 국내 배당주(ex.맥쿼리인프라), 국내상장 ETF, 국내상장 배당 ETF, 국내상장 미국 배당 ETF
- `CMA`
    - 발행어음, 달러 RP

## 참고

- [배당주 모으기 제일 좋은 계좌 l 주식별 계좌의 궁합ㅣ배당주](https://www.youtube.com/watch?v=H8YTjNCIuLM)