---
title: "미국 3대 주가 지수"
description: "미국의 주요 주가지수인 다우존스(30개 대표기업), S&P500(500개 대형기업), 나스닥(기술 중심)의 구성, 가중치 계산방식, 산업 분포와 각 지수의 특징 및 한계점을 비교 설명합니다."
date: 2023-09-02
update: 2023-09-02
category: Stock
tags:
  - 주식
  - 미국
  - 지수
  - 다우존스
  - S&P500
  - 나스닥
  - index
  - stock
  - DJIA
  - DOW
  - NASDAQ
---

## 미국 3대 주가 지수
<br>
미국 주식 시장은 세계적으로 가장 크고 영향력 있는 시장 중 하나이다. 주식 투자자들은 주식 시장의 변동성을 파악하고 트렌드를 이해하기 위해 다양한 주가 지수를 참고한다. 이 중에서도 미국에서 가장 유명하고 주목받는 주가 지수로는 다우 존스, S&P 500, 나스닥이 있다.

### 1. 다우 존스 (Dow Jones Industrial Average)

`다우 존스`는 **30개의 대표적인 미국 기업들의 주가를 추적하는 주가 지수**이다. 1896년에 처음 시작되어, **미국 경제와 기업 활동을 대표하는 지표**로 많이 사용된다. 다우 존스의 특징은 다음과 같다.

- **구성 기업:** 다우 존스는 30개 기업의 주식 가격을 평균한 지수이다. `IBM`, `Apple`, `Microsoft` 등 대형 기업들이 포함되어 있다.
- **가중치:** 가격 가중 평균 지수로, 각 주식의 가격을 더하여 총합을 구한 후 30으로 나눈 평균값을 사용하여 지수를 계산한다. 즉, 주식 가격이 높은 기업일수록 더 큰 영향을 미친다.
- **산업 분포:** 주로 **산업 다양성을 반영**하지만, 최근에는 기술 기업의 영향력도 커지고 있다.
- **한계:** 구성 기업이 제한적이며, 가격 가중 평균 방식으로 인해 가격이 높은 기업의 영향을 크게 받을 수 있다.

### 2. S&P 500 (Standard & Poor's 500)

`S&P 500`은 **500개의 대형 미국 기업의 주가를 추적하는 지수**로, **주식 시장의 전반적인 상황을 파악하는 데에 주로 활용**된다. S&P 500의 특징은 다음과 같다.

- **구성 기업:** 500개 기업의 주식 가격을 포함하며, 경제의 다양한 부분을 대표하는 기업들이 포함된다.
- **가중치:** 시가 총액 가중 평균 지수로, 각 주식의 시가 총액을 더하여 총합을 구한 후 500으로 나눈 평균값을 사용하여 지수를 계산한다. 즉, 기업의 시가총액이 큰 기업일수록 더 큰 영향을 미친다.
- **산업 분포:** **경제의 다양한 산업 분야를 반영하기 위해 다양한 기업**들이 포함되어 있다.
- **장점:** 다양한 기업을 포함하므로 미국 주식 시장의 전반적인 상황을 잘 반영한다.

### 3. 나스닥 (NASDAQ Composite)

`나스닥`은 전자거래를 위한 미국의 주식 시장으로서, 주로 **기술 기업들이 상장**되어 있다. 미국의 주식 시장을 대표하는 중요한 지수 중 하나이다. 나스닥의 특징은 다음과 같다.

- **구성 기업:** **주로 기술 기업들로 구성**되어 있다. `Apple`, `Amazon`, `Microsoft` 등이 포함된다.
- **가중치:** 시가 총액 가중 평균 지수로, 주식의 시가 총액을 더하여 총합을 구한 후 해당 시가 총액으로 가중 평균을 계산하여 지수를 만든다. 기업의 시가총액이 큰 기업일수록 더 큰 영향을 미친다.
- **산업 분포:** **기술 기업들이 주를 이루며, IT 부문의 트렌드를 반영**한다.
- **장점:** 미국의 기술 산업 및 전자거래 동향을 반영하여 주식 시장의 변동성을 파악하는 데에 유용한다.

이 세 가지 주가 지수는 미국의 주식 시장의 다양한 측면을 나타내며, 투자자들은 이러한 지수들을 통해 주식 시장의 흐름과 트렌드를 파악하고 투자 결정을 내릴 수 있다.

## 참고

- https://m.blog.naver.com/limpider/221707398301
- https://namu.wiki/w/S%26P%20500
